---
title: 寻找第K大的数
author: He Tao
date: 2015-02-09
tag: Algorithm
category: Algorithm
layout: post
---

一、概述
---------

朴素的寻找第k大元可以排序，再找到第k个，时间复杂度为O(n \* log(n))，但由于只需要第k大，因此这样会造成很大的时间上浪费。维护一个k大的堆的时间复杂度为O(n \* log(k)),有所改进，但时间复杂度仍不够优，且实现复杂。而基于分治思想的算法可以在O(n)的时间内找到第k大的数。

二、原理
---------

<!--more-->

利用分治法寻找第k大的数的原理与快速排序类似，每次选取一个基准元素，利用与快速排序相同的操作，找到基准元素在最终的数列中的位置，如果等于k，就直接return，如果大于，在第k大的元素一定在右半部分，否则一定在左半部分。接着递归进行上述过程。由此，便可以有效地避免不必要的比较和排序操作，降低算法的时间复杂度。

三、具体实现
-------------

```cpp
int k_find(int num[], int l, int r, int k)
{
    int i = l, j = r, m = (l+r)>>1; // binary improved.
    int x = num[m];
    while (i != j) {
        while (j > m && num[j] > x) {
            j--;
        }
        num[m] = num[j]; m = j;
        while (i < m && num[i] < x) {
            i++;
        }
        num[m] = num[i]; m = i;
    }
    num[i] = x;
    if (i < k) {
        return k_find(i+1, r, k);
    } else if (i > k) {
        return k_find(l, i-1, k);
    } else {
        return num[i];
    }
}
```

四、算法复杂度分析
-------------------

基于分治的查找第K大的数的算法期望时间度为 O(n), 其中，n 为元素的个数。由于无额外空间占用，因此，空间复杂度为 O(n)。

五、扩展
----------

### 多次查询

对于查找序列中的第K大数的问题，如果需要多次查询，那么先排序在查找或者划分树的算法更为合适。

### 多个序列

[LeetCode OJ](https://leetcode.com/)上有这样一道题目：

> There are two sorted arrays nums1 and nums2 of size m and n respectively. Find the median of the two sorted arrays. The overall run time complexity should be O(log (m+n)).

题目链接：[004. Median of Two Sorted Arrays](https://leetcode.com/problems/median-of-two-sorted-arrays/)

拿到这个题目，不难想到可以在O(m+n)的时间内归并这两个有序数组，然后二分在O(log(m+n))的时间复杂度内找出中位数，但这显然不符合题目的复杂度要求。这便要求我们设计出更加高效的算法。

将寻找中位数扩展至寻找两个有序序列的第`K`大，又该如何做呢？中位数是第(m+n)/2小的数，因此，可以认为这两个问题等价。

首先假设数组A和B的元素个数都大于`k/2`，我们比较`A[k/2-1]`和`B[k/2-1]`两个元素，这两个元素分别表示A的第`k/2`小的元素和B的第`k/2`小的元素。这两个元素比较共有三种情况：`>`、`<`和`=`。如果`A[k/2-1]<B[k/2-1]`，这表示`A[0]`到`A[k/2-1]`的元素都在A和B合并之后的前`k`小的元素中。换句话说，`A[k/2-1]`不可能大于两数组合并之后的第k小值，**所以我们可以将其抛弃**。

证明也很简单，可以采用反证法。

假设`A[k/2-1]`大于合并之后的第`k`小值，我们不妨假定其为第`(k+1)`小值。由于`A[k/2-1]`小于`B[k/2-1]`，所以`B[k/2-1]`至少是第`(k+2)`小值。但实际上，在A中至多存在`k/2-1`个元素小于`A[k/2-1]`，B中也至多存在`k/2-1`个元素小于`A[k/2-1]`，所以小于`A[k/2-1]`的元素个数至多有`k/2+k/2-2`，小于`k`，这与`A[k/2-1]`是第`(k+1)`的数矛盾。

当`A[k/2-1]>B[k/2-1]`时存在类似的结论。

当`A[k/2-1]=B[k/2-1]`时，我们已经找到了第`k`小的数，也即这个相等的元素，我们将其记为`m`。由于在A和B中分别有`k/2-1`个元素小于`m`，所以`m`即是第`k`小的数。(这里可能有人会有疑问，如果k为奇数，则m不是中位数。这里是进行了理想化考虑，在实际代码中略有不同，是先求k/2，然后利用k-k/2获得另一个数。)

通过上面的分析，我们即可以采用递归的方式实现寻找第k小的数。此外我们还需要考虑几个边界条件：

+ 如果`A`或者`B`为空，则直接返回`B[k-1]`或者`A[k-1]`；
+ 如果`k`为`1`，我们只需要返回`A[0]`和`B[0]`中的较小值；
+ 如果`A[k/2-1]=B[k/2-1]`，返回其中一个。

给出这一算法的Python实现：

```python
def findMedianSortedArrays(nums1, nums2):

    def findKth(a, m, b, n, k):
        if m > n:
            return findKth(b, n, a, m, k)
        if m == 0:
            return b[k-1]
        if k == 1:
            return min(a[0], b[0])
        pa = min(k//2, m)
        pb = k - pa
        if a[pa-1] < b[pb-1]:
            return findKth(a[pa:], m-pa, b, n, k-pa)
        elif (a[pa-1] > b[pb-1]):
            return findKth(a, m, b[pb:], n-pb, k-pb)
        else:
            return a[pa - 1];

    m, n = len(nums1), len(nums2)
    if (m+n) % 2 == 0:
        return (findKth(nums1, m, nums2, n, (m+n)//2) + 
                findKth(nums1, m, nums2, n, (m+n)//2+1)) / 2.0
    else:
        return findKth(nums1, m, nums2, n, (m+n)//2+1)
```

### 寻找前k个数

上面提到的算法仅仅要求找到第k个数，那么，如果变换一下问题，要求找到前k个数，又该怎么做呢？

1. 如果不要求前k个数有序，那么复杂度等同于找到第k个数，因为在找到第k个数的时候，前面的书都比第k个数小。
2. 如果要求前k个数有序，那么在找到之后进行一次排序即可。复杂度O(n*log(k))。

参考
-----

1. [Median of Two Sorted Arrays](http://articles.leetcode.com/2011/03/median-of-two-sorted-arrays.html)
2. [leetcode之 median of two sorted arrays](http://blog.csdn.net/yutianzuijin/article/details/11499917/)
3. [Leetcode 4 Median of Two Sorted Arrays](http://blog.csdn.net/zxzxy1988/article/details/8587244)
4. [Time Bounds for Selection](http://people.csail.mit.edu/rivest/BlumFloydPrattRivestTarjan-TimeBoundsForSelection.pdf)

