---
title: C语言中的函数指针
author: He Tao
date: 2015-02-02
tag: C/C++
category: 编程语言
layout: post
---

函数指针是C语言的灵魂之一，基于C语言实现的面向对象，底层都以函数指针为基础。

函数指针的定义
---------------

C语言中，可以通过以下方式定义函数指针：

    type (*fn)(args)

其中，`fn`为指针变量名，`type`为指针所指向的函数的返回值类型，`args`为指针所指向的函数的参数列表。可以通过`&`运算符对函数指针赋值，通过`(*fn)()`的方式调用。举例：

<!--more-->

```cpp
int (*fn)(int a);

int func(int a) {
    printf("call func, arg a = %d\n", a);
    return a;
}

int main(int argc, char **argv) {
    fn = &func;
    (*fn)(10);
    return 0;
}
```

参数和返回值类型共同决定函数指针的类型，不同类型的函数指针之间不能做类型转换。

函数指针数组
------------

### 指针数组

    int *p[10];

在这条C语言语句中，由于`[]`运算符的优先级高于`*`运算符，因此p是一个有10个元素的数组，再结合`*`，可知数组p中的每一个元素的类型都是int型指针。上述声明等价于：

    int *(p[10]);

### 数组指针

    int (*p)[10];

在这条C语言语句中，首先，p是一个指针，接着，p是一个指向数组的指针，并且数组中每一个元素的类型都是int。

### 函数指针数组

函数指针数组的定义同普通指针数组的定义相同。

    int (*fn[10])(args);

这样就定义了一个有10个元素的指针数组，其中，每个指针都是一个函数指针，指向一个返回值类型为 int，参数为 args 的函数。 

返回指针的函数
--------------

C语言中，可以将函数的返回值类型定义为指针，具体做法例如：

    int * (*fn)(args);

这样便定义了一个返回值类型为int型指针，参数为args的函数指针。

返回数组指针的函数
------------------

C语言中，函数的返回值类型可以是指向数组的指针。例如：

    int (*fn(args))[];
    int (*fu(args))[] {
       
    }

这样，`fn`便是一个返回数组指针的函数，该数组指针指向一个有5个int型元素的数组。

复杂指针嵌套语句的解读
----------------------

C语言中所有复杂的指针声明都是由各种声明嵌套构成的。**左右法则**是一个从C标准中归纳出来的解读复杂指针声明的方法。

> 左右法则：首先从最里面的未定义标识符开始，然后往右看，再往左看。每当遇到圆括号时，就掉转阅读方向。一旦解析玩圆括号里面所有的内容，就跳出圆括号。重复这一过程直至整个声明解析完毕。

举例：

    int (*(*func)(int *p))[5];

首先，func是一个函数指针，指向一个参数为`int *p`的函数，函数的返回值类型为指向数组的指针，该数组具有5个int型的元素。

再如下例：

    int (*(*fn)(args))[5];

这便定义了一个函数指针，指向的函数返回一个数组指针，该数组指针指向一个有5个int类型的元素的数组。

typedef与函数指针
-----------------

在C语言中，typedef用作类型定义。建立一个类型别名的方法如下：

> 在传统的变量声明表达式中用类型名替代变量名，然后把`typedef`关键字加在该语句的开头。

例如：

    typedef int* (*A[5])(int, char **);
    A a[5];

与

    int* (*a[5])(int, char **);

是等价的。

其他的更简单的使用typedef的语句如：

    typedef long long ll;
    typedef char * pchar;

也就容易理解了。

函数指针作为参数
----------------

将函数指针类型作为参数进行传参时，函数名前加不加`&`符号都可以。


